https://youtu.be/TigbnH07Zkk Welcome back. What I'm going to do now is I'm going
narcissusdale 19/07/2016 https://youtu.be/TigbnH07Zkk Chào mừng trở lại. Bây giờ tôi sẽ
to show you the real power of compounding. We did ten periods. That is ok. Let me
chỉ cho các bạn quyền năng thực sự của việc tính lãi kép. Ta đã tính cho mười kỳ. Vậy tốt rồi. Hãy để tôi
show you the real power of compounding. So, the question here is, and please write it
chỉ cho các bạn quyền năng thực sự của việc tính lãi kép Như vậy, câu hỏi đặt ra là, bạn hãy viết
out,
ra
what are the Future Values of investing 1000 dollars at 5 percent versus
đâu là giá trị tương lai của việc đầu tư 1000 đô la với lãi suất 5% so với
15% for 90 years. Why am I asking this question? There's an interesting background. Turns out that
15% trong vòng 90 năm. Tại sao tôi lại đặt ra câu hỏi này? Có một hàm ý thú vị đằng sau điều này. Hoá ra rằng
data on US stock markets became really available, very reliable data starting in
dữ liệu trên thị trường chứng khoán Mỹ trở luôn luôn có sẵn, dữ liệu rất đáng tin cậy bắt đầu từ
about,
khoảng
beginning of 1926, and my alma mater, University of Chicago was very deeply
đầu năm 1926, trường cũ của tôi, Đại học Chicago tham gia sâu vào
involved in creating one of the most used data sets. So, it started... So, 90 years have
việc tạo ra một trong những tập hợp dữ liệu được sử dụng nhiều nhất. Như vậy, dữ liệu bắt đầu có ... Như vậy, 90 năm đã
passed. So, the interesting question people always wonder about is, what would have
trôi qua. Câu hỏi thú vị khiến mọi người luôn băn khoăn là, điều gì đã có thể xảy ra
happened if I had invested in a low risk? I told I'll talk about risk and
nếu tôi đã đầu tư vào khoản có rủi ro thấp? Tôi đã nói rằng tôi sẽ bàn về rủi ro
personal investing throughout this class. Suppose you had put your 1000 bucks, your
và các khoản đầu tư cá nhân trong cả khóa học này Giả sử bạn đầu tư 1000 đô
great grandparents or grandparents had put away for you, in a relatively low risk
cụ của bạn hoặc ông bà đã để dành cho bạn, một khoản đầu tư có mức rủi ro tương đối thấp
investment, like buying a government bond, which government bond is where they take
như là mua trái phiếu chính phủ, đó vốn là chứng nhận nghĩa vụ nợ của chính phủ,
a loan, and we'll talk about this later in the class. On the other hand, suppose they
ta sẽ bàn kỹ hơn về việc này trên lớp sau Mặt khác, giả sử họ
had invested in stocks and that too, invested in companies and that too, more
đầu tư vào cổ phiếu và, và cũng khoản tiền đó, đầu tư vào các công ty khác, cũng cùng khoản tiền đó,
risky companies. Turns out, this is kind of approximately what rate of return you
vào các công ty rủi ro hơn. Tóm lại, cuối cùng, đây đây sẽ là là tỷ suất lợi nhuận mà bạn
could have made over the last 90 years in the US context, right? So, that's why I'm
có thể có được trong vòng 90 năm trong bối cảnh ở Mỹ, đúng chưa? Đó là lý do tại sao tôi
throwing out these numbers, and when I throw these numbers out and you do it, it's pretty
đưa ra những con số này và khi tôi làm vậy và bạn tính toán xong, bạn sẽ rất
shocking what you get. So, use Excel and I will stay with you and do it. What is the
sốc với kết quả tính được. Như vậy, hãy dùng Excel và tôi sẽ cùng tính toán với các bạn. Đâu là
Future Value of a $1000 at 5 percent or a $1000 at 15%? And, after how many years? 90
Giá trị tương lai khi đầu tư $1000 với lãi suất 5% hoặc $1000 với lãi suất 15%, sau bao nhiêu năm? 90
years. So, what I'm going to do is, instead of go back and forth with Excel, I'm going to use a
năm. Như vậy, việc tôi sẽ làm, thay vì quay đi quay lại bảng Excel tôi sẽ dùng
pen to write out what you should write in a cell. So, pick the first cell.
bút để viết ra những gì bạn phải nhập vào ô trong bảng tính. Như vậy, bạn hãy chọn ô đầu tiên
call it A1 and go up to the function area, which like I showed you, and write
gọi nó là A1 và di chuyển lên chỗ nhập hàm tính như tôi đã chỉ cho các bạn và nhập số
this.
vào đó
So here you go. So, you put ¨=¨ sign in the function thing ,and then what did I tell
Được rồi, bắt đầu nào. Vậy, bạn nhập dấu "=" vào ô hàm tính, sau đó tôi đã bảo gì nào ?
you? Write "FV" And, let's do it at 5 percent. Do this with me, with an Excel
Nhập vào "FV" và tính ở mức 5% Các bạn hãy mở Excel ra và làm với tôi nào
open. Then, write how much? The first is the rate of return, and what is the rate
Sau đó, phải nhập bao nhiêu nào? Đầu tiên là tỷ suất lợi nhuận, đâu là tỷ suất
of return? The first option we have is 0.05. Please remember you have to
lợi nhuận phải nhập? Phương án đầu tiên của ta là 0,05. Hãy nhớ rằng các bạn phải
be very careful entering the rate of return. It should be 0.05, not 5. Not in
khi nhập tỷ suất lợi nhuận. Phải là 0,05, chứ không phải 5.
percentage terms. Okay? I know we write it in percentage terms, but what I'm saying in
không viết dưới dạng %. Được chưa ạ? Tôi biết chúng ta viết dưới dạng %, nhưng điều tôi đang nói là trên thực tế
reality, you want to write 0.05. How many periods? Well, I picked 90 because now is
các bạn viết là 0.05. Bao nhiêu kỳ? Được, tôi sẽ chọn 90 bởi vì hiện tại là
2015, about 90 years have passed. Right? 90, then what was PMT? PMT
năm 2015, khoảng 90 năm đã trôi qua Đúng không ạ? 90, rồi sau đó PMT là bao nhiêu?
remember is...something that you're getting every year, but right now we're only
hãy nhớ PMT là khoản mà bạn nhận được hàng năm nhưng ngay lúc này đây chúng ta chỉ
getting what? Putting money today, and figuring its Future Value. So, the PMT will
nhận được gì nào? Đầu tư tiền bạc ngay hôm nay và tính Giá trị tương lai. Như vậy, PMT sẽ
be 0. Apologize for that we come to PMT in a minute. And then, PV is how
là 0.  Xin lỗi về điều đó, chúng ta sẽ nói ngay về PMT. Và sau đó thì sao, PV là bao nhiêu?
much? A thousand. You don't need to write signs, dollars, or stuff like that. So,
1000. Bạn không cần viết kí hiệu đô la hay những ký hiệu tương tự. Vậy,
no percentages, no signs of dollars and so on, and then, press return. I will
không dùng kí hiệu %, $, vân vân sau đó ấn vào lợi nhuận. Tôi sẽ
write what you should get, and I'm going to cheat a little bit. I've done it
viết ra con số mà các bạn sẽ nhận được Tôi sẽ ăn gian 1 chút. Tôi đã tính sẵn rồi
already. So, I'll write out the number. It's 80730 dollars
Vậy, tôi sẽ viết ra con số đó 80730 đô la
and I'm going to be painful, 37 cents. So, if you put a thousand
và tôi sẽ viết cả phần thập phân 37 xu. Vậy, nếu bạn đầu tư $1000
bucks in, somebody on your behalf put a thousand bucks, 90 years ago at a 5%
ai đó thay mặt bạn đầu tư $1000 90 năm trước với mức lãi suất 5%
interest rate, how much would you have? You should get about 80730. This is a fair
Bạn sẽ có bao nhiêu tiền? Bạn sẽ có khoảng 80730. Đây là một số tiền
amount of money, right? Suppose instead, you had invested in a less risky thing, which
khá lớn, đúng không ạ? Hãy giả sử là thay vào đó bạn đầu tư vào lĩnh vực nơi ít mạo hiểm hơn
number would have changed in this whole setup? Only one number, and that's the beauty of
con số nào sẽ phải thay đổi toàn bộ công thức này? Chỉ 1 con số thôi, đó là cái hay của Excel
Excel, you go back and change that
các bạn quay lại và chỉ cần thay đổi 1 con số
one number, and that one number is 0.05, you can change it. But, let's go up instead of going down.
con số đó là 0.05, các bạn có thể thay đổi. Tuy nhiên, lần này hãy tăng lên thay vì giảm đi
So now, I'm doing the second part of the question which will be mind-boggling for
Vậy, giờ tôi sẽ giải quyết phần thứ hai của câu hỏi, điều sẽ khiến bạn khó tin
you. What is the future value instead of 5%, a relatively low-risk investment not
Đâu là giá trị trương lai nếu thay vì 5%, 1 khoản đầu tư có rủi ro khá thấp
zero risk, but as opposed to that, we are investing in stocks of small companies?
chứ không phải không có rủi ro, ta sẽ đầu tư vào cổ phiếu các công ty nhỏ?
Or smallish companies which tend to have a high risk and high, higher
hoặc những công ty khá nhỏ vốn thường có tỷ lệ rủi ro và lợi nhuận kỳ vọng cao hơn
expected return, and these are by the way approximately ballpark numbers in the
và nhân tiện, đây là những con số gần đúng theo
US experience. So, the only number you really need to change but I'll write it
kinh nghiệm tại thị trường Mỹ. Như vậy, con số duy nhất bạn phải thay đổi, nhưng tôi sẽ viết ra
out is the 0.05. I hope you're doing this with me, otherwise I'll get upset.
là 0.05. Tôi hy vọng các bạn đang tính cùng tôi Nếu không, tôi sẽ thất vọng lắm đấy
And, you know somehow I'll know, regardless of where you are, okay? So, you do this, the only
Và, các bạn biết đấy, bằng cách nào đó tôi vẫn biết được điều này bất kể bạn đang ở đâu, ok? Vậy, bạn làm đi, con số duy nhất
number that has changed is which one? But now when you press Enter,
đã thay đổi là con số nào? Nhưng giờ khi các bạn nhấn Enter
it will blow your mind because I'm going to write only the approximate number
Các bạn sẽ choáng đấy vì tôi sẽ chỉ viết con số gần đúng
without decimals, it´s 290272 and 325. It is 0.21 after that, but see
mà không viết phần thập phân, đó là 290272 và 325. sau đó là 0.21, nhưng hãy nhìn
what happens? Doesn't that kind of make you pause? If somebody had put 1000 dollars
xem điều gì đã xảy ra? Con số đó có làm bạn ngẩn người ra không? Nếu ai đó đầu tư $1000
in a small portfolio of stocks, you could, I mean technically, this is just after the fact.
vào 1 danh mục cổ phiếu nhỏ, bạn có thể ý tôi là về mặt kỹ thuật, đơn giản đây chỉ là thực tế
But, you could have 290 Million dollars in the bank.
Nhưng các bạn đã có thể có 290 triệu đô trong ngân hàng
Look at my face. I mean it's like orders of magnitude. So, the interest rate is only three
Hãy nhìn tôi đi. Ý tôi là đó chỉ la cấp độ khuếch đại Như vậy, mức lãi suất chỉ là gấp 3 lần
times larger, but look at the amount of money. So, what does this tell you? That
nhưng nhìn vào số tiền mà xem Con số đó nói lên điều gì?
Future Value and compounding are very powerful. It'll work in reverse
Giá trị tương lai và việc tính lãi kép thực sự có một quyền năng rất lớn Nó hoạt động theo cơ chế ngược lại
when you are doing
với khi bạn tính
Present Value and we´ll
Giá trị hiện tại và ta sẽ tính
do that. But, I want you to think about it, stare at it, and tell me, what are the
giá trị đó. Tuy nhiên, tôi muốn các bạn nghĩ đến nó nhìn kỹ nó và nói cho tôi biết đâu là
two things that are driving this number to be phenomenally high? The first thing
hai yếu tố khiến con số này cao lạ thường? Điều đầu tiên
obviously is the Time Value of Money, which is 15%. In fact, the 5% was pretty
là Giá trị theo thời gian của tiền tệ, chính là 15%, thực ra 5% đã khá
high already. But, the other thing which is acting like interest and helping
cao rồi. Nhưng, yếu tố khác đóng vai trò giống lãi suất và giúp
compounding is the number of periods. Here, we have had how many years? Not one, not two
việc tính lãi kép là số kỳ Ở đây ta có bao nhiên năm? Không phải một, hai
not ten, but ninety. And, it is the combination of the two, that creates
chẳng phải 10, mà là 90 năm. Và đó là sự kết hợp của 2 yếu tố, tạo nên
huge amount of effects of compounding. Stare at this. It's just mind-boggling. As I
lượng hiệu ứng lãi kép  vô cùng lớn Hãy nhìn kĩ đi. Thật là choáng váng. Như tôi
said even Einstein said, "Man, I don't know what's going on."
đã nói, ngay cả Anhxtanh cũng phải thốt lên "Tôi không hiểu nổi chuyện gì đang diễn ra."
See you soon.
Hẹn sớm gặp lại các bạn